# BTC 地址如何管理 CKB 链上的资产

## 首先，这不是通常意义上的跨链

通常意义上的跨链是指，在 A 链上锁定资产，在 B 链上创造对应的资产。事实上，Nervos CKB 上的资产不会出现在 BTC 上，BTC上的资产也不会出现在 Nervos CKB 上。Nervos CKB 只是可以兼容任意公链的账户（地址）体系。

## 从非技术的角度理解

我们做一些比喻，把一个公链比喻成一个国家，该公链的地址比喻为该国家的居民身份证。如：

1. ETH 公链 --&gt; 美国
2. ETH 地址 --&gt; 美国身份证
3. BTC 公链 --&gt; 英国
4. BTC 地址 --&gt; 英国身份证
5. Nervos CKB 公链 --&gt; C国
6. Nervos CKB 地址 --&gt; C国身份证

对于美国而言，居民必须持有美国的身份证，才能持有和管理美国境内的资产，英国亦如此。两个国家相互不认可对方国家的身份证。

但对于 Nervos CKB 这个新的 C 国而言，不光持有 C 国身份证的居民可以持有其境内资产。其他国家的居民，只要提供有效的他国居民身份证，也可以持有 C 国的资产。

更进一步类比，BTC 用户在 BTC 钱包内发送发行在 Nervos CKB 上的资产，就好比，美国居民可以凭借有效的美国身份证去转卖其在 C 国的房屋。并且这个转卖过程是 C 国官方所认可的（Nervos CKB 节点验证过的）。

## 从技术角度理解

Nervos CKB 可以兼容 BTC 的账户体系，本质是指，**Nervos CKB 这条链可以检验 BTC 私钥对一笔 Nervos CKB 交易的签名**。

一般而言：

1. BTC 链只能校验 BTC 私钥对 BTC 交易的签名，ETH 亦如此。签名校验通过，交易上链，意味着你用 BTC 私钥控着了你的 BTC 资产。
2. 同时，BTC/ETH 链的签名算法是固定的，校验签名的程序逻辑也是固定的。要添加新的签名算法，必须对整条链硬分叉。

但 Nervos CKB 有一些新特性：

1. 向 Nervos CKB 链添加新的签名算法时，CKB 不会硬分叉，新的签名算法就像插件一样被安装到了 Nervos CKB 上。
2. 同时，任何人，在任何时候，都可以在 Nervos CKB 上部署任何签名算法（不过就是一段二进制程序罢了）。
3. 在一笔 Nervos CKB 交易中，可以明确指出需要调用哪个签名算法参与交易的验证。
4. Nervos CKB 节点在打包交易时，就会运行那个特定的签名算法对交易进行校验。校验通过，交易上链。

因此：

我们可以把 BTC 的签名算法安装到 Nervos CKB 上，并且在交易（交易内容一般就是同质化或非同质化代币的转移）中明确，节点在打包这笔交易必须调用 BTC 的签名算法进行校验。签名校验通过，交易上链，资产转移完成，意味着你用 BTC 私钥控着了你的 Nervos CKB 资产。

同理，我们可以把任意公链的签名算法安装到 Nervos CKB 上。最终实现，任意公链地址都可以持有发行在 Nervos CKB 上的资产。



如此优雅的“跨链”方式，源自于 [Lay2](https://lay2.tech/#/) 团队带给我们的启发。他们构建的 [PW-SDK](https://docs.lay2.dev/pw-sdk/)  是 Nervos 生态的基础设施，也是 DAS 账户可以被任意公链地址所持有的核心秘诀。❤
