# 常见问题

### .bit 是域名还是账户？

.bit 是账户，不是域名。
我们总是需要用固定的后缀去识别某一类事物，比如文件后缀用于识别文件类型，邮箱后缀用于识别是哪里的邮箱，域名后缀用于识别是什么域名。因此尽管统一的 .bit 后缀让 .bit 看起来像一个顶级域名，但它只是用于识别出 .bit 账户。

### .bit 是去中心化的吗？

如其名字一样， .bit 是完全去中心化的账户系统。.bit 协议运行在 Nervos CKB 这个架构高度开放的 PoW 公链上。

同时， .bit 的所有核心组件源代码以开源的形式托管在 Github 上。

## 注册相关

### 可以使用哪些公链地址注册 .bit 账户？

目前支持使用 ETH / TRX / BSC / Polygon 地址注册 .bit 账户。访问 https://did.id 链接 MetaMask / TronLink 即可开始注册。也可在支持 ETH / TRX / BSC / Polygon 的钱包 APP 中直接访问 https://did.id 进行注册。

技术上，.bit 可以使用任意公链地址进行注册（[查看原理](./others/why-assets-on-ckb-can-be-managed-by-btc-address.md)）。.bit 团队正在将更多公链的签名算法部署到 Nervos CKB 上，以支持更多公链地址注册 .bit。

### 为什么 .bit 账户要按年收费，为什么不能一次购买永久使用呢？

一次性购买永久行使用，并不是一个合理的经济模型。这种模型存在的问题包括：

1. 当优质的账户被购买殆尽之后，.bit 系统将不再有收入产生，现有开发团队便缺乏了持续改进系统的动力，也无法吸引新的开发者来维护 .bit。然而作为基础设施，.bit 的持续改进和推广，将是不可避免的。因此，一次购买永久使用看似很有吸引力，但用户购买到的其实是一个未来不会有人维护的账户。
2. 私钥丢失等会导致 .bit 账户永久性锁死。这对于 .bit 账户这种有限的公共资源而言，是一种浪费。

事实上，你也可以一次性为 .bit 账户续费数十年，以实现“永久使用“。

### 什么是存储押金？

每个 .bit 账户的数据都存储在区块链上，存储数据需要存储空间，而存储空间需要质押代币才可使用。当账户过期回收时，相应的存储空间被释放，质押的代币会归还给当时的账户所有人。

同时，.bit 通过良好的设计，实现了：在注册时一次性支付存储押金，使用过程中无论添加多少解析记录，都不需要补充押金。

另外，由于 .bit 智能合约运行在 Nervos CKB 上，存储押金将以 CKB 的形式退还。

### 为什么注册时提示“无效的字符组合”？

为防止欺诈，.bit 做了一些限制，即某些字符集不能同时出现在账户名当中。详细规则，请参考：[字符集](../v/chinese-1/zhu-ce-das/charsets.md)

### 为什么可以用不同公链地址注册 .bit 账户？是中心化的方案吗？

这是 .bit 超越其他去中心化域名/账户系统的独特之处。事实上，不光可以使用所有公链地址注册 .bit 账户，你甚至可以使用普通的邮箱来注册/持有/管理 .bit 账户。并且，技术上是完全去中心化的，不需要信任任何中心化组织。

这得益于 .bit 所依赖的 Nervos CKB 公链，相关的技术细节可以参考[BTC 地址如何管理 CKB 链上的资产](others/why-assets-on-ckb-can-be-managed-by-btc-address.md)

### 可以注册子账户吗？

可以！

子账户功能已上线，并在测试阶段。测试阶段开通子账户需要加入白名单。 如果你想加入白名单体验子账户功能，请发邮件申请：[supermancy@did.id](supermancy@did.id)。

开通后，可以在您的账户数据页进行子账户的发放 [data.did.id](https://data.did.id)。

### 为什么对账户进行管理时只需要签名，而不需要支付网络手续费？.bit 的管理是中心化的吗？

.bit 的管理是去中心化的。不需要支付网络手续费的原因在于，用户在注册时，已经在 .bit 账户的存储空间中预置了网络手续费，这些费用足以对这个 .bit 账户进行上万次的管理操作。

### 什么是防抢注？防抢注的原理是什么？

在区块链上，用户的所有操作都是公开透明的。因此，当一个用户想要注册某个 .bit 账户，对应的交易还在内存池中没有被打包进区块时，其他人是可以看到该用户想要注册什么账户的。其他人可以立即发出一笔网络手续费更高的交易，企图让矿工优先打包这个交易，来抢注这个账户。然后再高价将这个账户卖给真正想注册它的人。防抢注，便是要尽可能防止这种行为得逞。

.bit 合约要求注册新的账户必须经过两个步骤，对应两笔交易，以此来完美防止上述抢注行为。

1. **私密发起注册申请**：将要注册的账户与注册人的公钥进行一次 Hash，发送第一笔交易，将这个 Hash 放到区块链上
2. **链上公开账户名**：真正的发起注册请求，公开要注册的账户名，并携带上一步中的 Hash。同时合约要求 Hash 达到成熟状态，即上一笔交易已经被打包进入区块并达到了一定的确认数。

两笔交易需要一定的间隔，第二笔交易需要引入第一笔交易创造的 Cell。并且，用户在第二步中才会公开自己要注册的账户的明文。当恶意 Keeper 或者矿工看到明文时，其实已经来不及了。他必须先从第一笔交易开始，等他准备好的时候，其他 Keeper 已经帮用户完成注册了。

### 为什么界面显示已经完成抢注步骤，还是被别人抢注了？

这种情况唯一的可能是，别人和你恰好都想注册这个账户，而且都在差不多的时间进行了注册。防抢注只能防止别人通过观察区块链获取到你想要注册的账户之后的恶意抢注。但无法防止各方刚好都在同一时间自发地去注册某个账户。

### 注册失败支付的费用会退还吗？

会退还。退还的方式和时间取决于你所使用的注册商。

### 如何才能获取被保留账户？

每个保留账户都有其被保留的原因，他们往往被判定为归属于某个组织或者个人。可以在 Github 上看到每个账户被保留的原因。被保留的账户只能被其对应的组织或者个人所申领。[如何认领保留账户](https://dasystems.medium.com/claim-your-das-name-for-your-brand-ac487df02d5c)

### 注册商是 .bit 团队吗，不同注册商有什么区别？

注册商不是 .bit 团队。事实上，任何人都可以成为注册商，毕竟任何人都可以直接和 .bit 的智能合约交互。

不同注册商提供的用户界面和支付方式有所不同。

### 账户过期之后会怎么样？

:::tip 
当前减价拍卖尚未启用，过了 90 天保护期之后，账户将被直接回收。
:::

.bit 账户过期时间后，将进入 90 天的保护期。保护期内完成续费，你将仍然拥有该 .bit 账户。保护期之内未续费，.bit 账户将进入为期 28 天的[减价拍卖](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%80%86%E5%90%91%E6%8B%8D%E8%B3%A3)期，第一个出价人将获得该账户。拍卖期结束后仍无人出价，账户将公开可注册，注册价格由账户的字符数决定。

## 管理相关

### 所有者和管理员是什么？他们有什么区别？

**所有者**，每个账户都有一个所有者，所有者拥有 .bit 账户的所有权，可以修改所有者和管理员。

**管理员**，每个账户都有一个管理员，管理员拥有 .bit 账户的管理权，可以修改账户的解析记录。

所有者和管理员的设计，是在践行所有权和管理权分离的思想。修改解析记录是高频操作，而修改所有权是低频操作。高频操作便会频繁的使用私钥，增加了私钥丢失的风险。这种分离设计，可以在管理员私钥丢失时，使得用户仍有对账户的所有权。所有者和管理员可以是同一个地址，也可以是不同的地址。但我们十分推荐使用不同的地址来作为所有者和管理员。

### .bit 账户可以转给（卖给）其他人吗？

可以。你可以通过修改账户的所有者，将账户转移给其他地址。

⚠️ 转移账户是一个高危操作，转移完成意味着你彻底失去了账户的控制权。

### 什么是解析记录？

.bit 账户上所关联的每一条数据，如果一个 BTC 地址，一个 Twitter 账户，称之为一条解析记录。每条解析记录都是一对键和值的组合。

### 一个 .bit 可以添加多个 BTC 地址作为解析记录吗？

可以。你甚至可以为不同的 BTC 的地址设置不同的标签。事实上，.bit 中相同类型的记录都可以添加多条，通过不同的自定义标签来区分。

### 一个 .bit 账户可以有多少条解析记录？

这取决于单笔 CKB 交易可容纳的 Witness 数据大小——它足够大，几乎可以理解为无限制。

### 解析记录可以修改吗？

可以随时修改。但为了避免滥用，不同的操作会有不同的频率限制，具体以操作时的提示为准。

### 什么是自定义键？

.bit 内置了一些解析记录类型，如区块链地址，个人信息等。同时也支持用户和开发者自定义解析记录类型，以支持丰富的应用场景。详情请参考[解析记录命名空间](../v/chinese-1/kai-fa-zhe/records-key-namespace.md)。

### 可以给任何 .bit 账户续费吗？
是的。任何人都可以给任何 .bit 账户进行续费。但给账户续费并不意味着你会获得这个账户的所有权。另外，如果在自己的账户即将被回收时续费，账户可能会已经被回收并被新的用户注册。这意味着你的续费将会成功，但你仍然会失去这个账户的所有权。

## 邀请人/注册商/渠道相关

### 什么是邀请人/注册商/渠道？

**邀请人**，任何 .bit 账户都可以作为邀请人。你在注册账户时填写一个 .bit 账户作为邀请人，你可以获得一定的优惠；别人在注册账户时，填写你的 .bit 账户作为邀请人，你也可以获得一定的奖励。[了解邀请人](../v/chinese-1/gong-tong-jian-she/referral.md)。

**渠道商**，任何集成 .bit 注册服务的产品（比如钱包）都可称之为渠道。如果用户通过渠道方完成注册，渠道方可以获得一定比例的注册费用。[了解渠道商](../v/chinese-1/gong-tong-jian-she/channel.md)。

**注册商**，为用户提供注册界面和支付方式的组织。[了解注册商](../v/chinese-1/gong-tong-jian-she/registrar.md)。

### 邀请人/渠道奖励的结算是中心化的吗，为什么要满一定数额之后才会发放？

邀请奖励是去中心化结算的，并且在被邀请人完成注册后，立即结算给邀请人。之所以要满一定数额才发放，是因为 Nervos CKB 的底层原理所决定。也正是为了实现去中心化结算，所以不得不达到一定的数额之后发放。

### 为什么邀请人/渠道奖励结算的币种是 CKB？

这是由于 .bit 是运行在 Nervos CKB 上的智能合约，其内部只能识别 Nervos CKB 的资产。事实上，注册/续费/管理/奖励结算这些动作的费用，.bit 内部都是使用 CKB 作为依据的。之所以可以使用其他币种支付注册费用，是注册商提供了相应的服务。

## 后缀相关

### 为什么使用 `.bit` 后缀，`.bit` 是互联网顶级域名吗？

`.bit` 不是互联网顶级域名，因此不会与 ICANN 所认可的互联网域名命名空间产生冲突。使用 `.bit` 作为后缀是因为：

1. `.bit` 是信息的基本单位，未来世界就是信息的世界，bit 是信息世界的基础构成，与 .bit 试图成为基础设施的愿景相符合
2. `.bit` 是中性的，不和任何链关联，符合 .bit 跨链的特性
3. `.bit` 是 bitcoin 的前缀，是一种致敬
4. `.bit` 很酷

### .bit 还会有其他后缀吗？

基于以下原因，我们认为 .bit 不应该有其他后缀：

1. 更多的后缀并不能给用户带来收益，反而让使用变得更麻烦
2. 更多的后缀，无论是对于区块链域名系统，还是对于互联网域名系统，都是一种命名空间污染。.bit 作为 Web3.0 基础设施，理应保持克制。

### 可以通过浏览器访问 `.bit` 的域名吗？

`.bit` 不是互联网顶级域名，因此不能直接访问。但每个 .bit 账户都对应一个 `.bit.host` 的子域名，该子域名可以通过浏览器直接访问。如果 alice 拥有 `alice.bit` 这个 .bit 账户，那么他将自动拥有 `alice.bit.host` 这个互联网域名。alice 可以通过设置解析记录，来决定用户访问 `alice.bit.host` 时看到的内容。

## .bit 别名相关

### 如果我之前设置了 .bit 别名，冻结了 201 CKB，我该如何取回？

现在，设置 .bit 别名已无需任何费用。如果你之前就设置了 .bit 别名，并被冻结了 201 CKB。你可以随时在 [.bit Alias App](https://app.did.id/alias) 取回。

### 一个地址可以设置多个 .bit 别名吗？

目前一个地址只能设置一个 .bit 别名。

### 如果我将我的地址的 .bit 别名设置为 alice.bit，当 alice.bit 过期后，我的 .bit 别名会清空吗？

你的 .bit 别名会失效，但不会被清空。当 alice.bit 账户被系统回收后，这个账户的所有数据会被清空，你的 .bit 别名将失效，你可以随时删除 .bit 别名。

### 如果我设置的 .bit 别名的 .bit 账户出售或转移给他人了，我的 .bit 别名会清空吗？

你的 .bit 别名会失效，但不会被清空。当账户被出售或 Owner 权限被转移时，这个账户的所有数据会被清空，你的 .bit 别名将失效，你可以随时删除 .bit 别名。

### 我地址的 .bit 别名可以设置为到他人的 .bit 账户吗？

可以。只要你的地址是该 .bit 账户的 Manager 或在该账户的数据中，你的 .bit 别名将是有效的。

### 我可以将我多个地址的 .bit 别名设置为同一个 .bit 账户吗？

可以。只要这些地址的 .bit 别名满足以下任一条件，即可生效：
- 你的地址是该 .bit 账户的 Owner / Manager；
- 你的地址在该 .bit 账户存储的数据中。

### 现在有哪些应用集成了 .bit 别名？

目前，.bit DApp, DIDTop, NFTScan, NFTGo, WePiggy, ShowMe 等已支持 .bit 别名。 [查看更多](https://www.did.id/ecosystems)。

## 子账户相关

### 子账户和父账户的区别是什么？

子账户完全独立，和父账户具备一样的功能。与父账户相比，子账户还具备以下特性：

- 由父账户的 Owner 定价；
- 无限铸造；
- 完全独立。具备同普通账户一样的功能。

### 铸造子账户收取费用吗？

子账户铸造费用由父账户的 Owner 决定。

### 可以铸造多级子账户吗？

目前仅支持铸造到三级子账户，即 nnn.mmmm.bit。

### 子账户启用时冻结的 220 CKB 怎么取回？

由于启用子账户功能需占用链上存储空间，因此启用子账户功能时会从 Owner 地址账户冻结 220 CKB。子账户功能一经启用将无法关闭。父账户过期后，220 CKB 将自动返还到你的 [.bit 余额](https://balance.did.id/)中。

### Owner 地址和 Manager 地址都可以铸造子账户吗？铸造子账户的费用从哪里扣除？

只有 Owner 地址可以启用子账户功能。启用后，只有 Manager 地址可以铸造子账户。铸造子账户的费用从 Manager 地址的 [.bit 余额](https://balance.did.id/)中扣除。

### 子账户的最大有效期是多久？

子账户的有效期不能超过父账户。任何人可以为父账户和子账户续费（子账户续费功能开发中）。

### 铸造子账户的初始年限最大为？

铸造子账户时，需要填写子账户的初始年限，初始年限不得超过 20 年。铸造成功后，任何人都可以为子账户进行续费（子账户续费功能开发中）。

### 子账户数量有上限吗？

子账户数量没有上限。同一个父账户可以铸造出无限量的子账户，但单次铸造上限为 500 个。

### 子账户可以续费吗？

暂不支持，账户的续费功能正在开发中。子账户铸造出来后，任何人都可以对其进行续费。

### 为什么我不能启用子账户？如何申请使用子账户？

当前，SubDID 实行白名单机制。所有长度不少于 8 个字符的 .bit 账户将自动被纳入白名单。如果你希望在你的社区或产品中使用 .bit SubDID，但尚未进入白名单，请向 [supermancy@did.id](mailto:supermancy@did.id) 发送电子邮件。邮件内容应包括项目/社区简介，以及有关如何以及何时开始分发 .bit SubDID 的简要说明。

### 子账户铸造规则是什么？

子账户的前缀字符长度和开放比例没有限制。字符需满足 [.bit 字符集规则](https://docs.did.id/zh/register-das/charsets)，只能包含一种语言和数字、部分 Emoji、“-” 结合。

### SuperDID 是什么？

[SuperDID](https://superdid.id/) 是最大的 .bit 子账户服务平台。你可以为你的 .bit 子帐户设置定价计划，且支持多种支付方式，包括 BNB, ETH, Polygon 等。你可以通过你的专属链接分享到社群，直接出售你的子账户。设置简单，一劳永逸。
通过 SuperDID 出售的子账户，.bit 合约会自动收取 3% 的手续费。另外，由于 .bit 智能合约运行在 Nervos CKB 上，出售费用将以 CKB 结算。

## Ethereum 上的 .bit NFT 相关

### Ethereum 上的 .bit NFT 和普通的 .bit 有什么区别？
得益于 .bit 强大的跨链能力，你可以将 .bit 注册到不同的公链上。也可以在任何时间将 .bit 在任意公链地址之间转移。
Ethereum 上的 .bit NFT 和普通的 .bit 可以在任何时候随时转换，它们在使用功能和场景上有以下区别：

1) Ethereum 上的 .bit NFT

- 具备 Ethereum 上 NFT 的所有功能，你可以在你的 ETH 钱包中查看；
- 支持在 Ethereum NFT 交易市场交易，如 [OpenSea](https://opensea.io/collection/dotbit), [Element](https://element.market/collections/dotbit), [LooksRare](https://looksrare.org/collections/0x60eB332Bd4A0E2a9eEB3212cFdD6Ef03Ce4CB3b5) 等等；
- 管理数据、续费、设置 .bit 别名、分发子账户等功能无法使用；
- 支持 Ethereum 网络中使用。
- 账户处于特殊状态，不能作为新账户注册的邀请人。

2) 普通的 .bit 账户

- 支持管理数据、续费、设置 .bit 别名、分发子账户等功能；
- 支持在 [DID.Top](https://did.top)上进行交易；
- 支持在 Ethereum, BNB Chain, Polygon, Tron 网络中使用。

### 转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 后，还可以转换为普通的 .bit 吗？

可以。你可以随时将 Ethereum 上的 .bit NFT 转换为普通的 .bit。

### 转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 后，可以在哪里交易？

转换后，.bit NFT 满足 Ethereum 上 ERC-721 协议，可以在所有支持 Ethereum NFT 的交易市场交易。

### 转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 后，可以管理 .bit 中的数据和续费吗？

不行。转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 后，.bit 中存储的数据将被清空。你可以将其转换为普通的 .bit 后，重新管理数据和续费。

### 转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 后，如何转移给其他人？

你可以直接在你的 ETH 钱包中，将你的 .bit NFT 转给其他人。

### 我的 .bit 过期了，我在 Ethereum 上的 .bit NFT 会被销毁吗？

是的。如果你的 .bit 过期，且未在宽限期内续费。你在 Ethereum 的 .bit NFT 将自动销毁。.bit 账号将被自动回收。

### 为什么我的 .bit 不能转换为 Ethereum 上的 NFT？

如果你的账户处于以下几种状态，你将无法将 .bit 转换为 Ethereum 的 NFT：

- 正在 DIDTop 出售中的 .bit。你可以将其从 DIDTop 下架后，即可转换；
- Tron 地址管理的 .bit。你可以将其 Owner 权限转移至你的 Ethereum / BNB chain / Polygon 地址后，再进行转换。
- 临近过期的 .bit。如果你的 .bit 有效期不足一个月，你可以先对其续费，再进行转换。

### 转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 时，完成第一步后，如何取消？

转换为 Ethereum 上的 .bit NFT 时，准备完成后，无法取消。你可以点击第二步「支付并铸造」，完成转换过程。你可以随时将你在 Ethereum 上的 .bit NFT 转换回普通的 .bit 。

### 怎么查看我在 Ethereum 上的 .bit NFT 的有效期？

你可以在 [OpenSea](https://opensea.io/collection/dotbit) 中进入这个 .bit NFT 的详情页中查看。

## 账户回收相关

### 账户回收后，存储押金会自动退回吗？

是的。账户被回收后，存储押金将自动退回至该账户原 Owner 的的 [.bit 余额](https://balance.did.id/)中。你可以使用对应的钱包地址连接 [.bit 余额](https://balance.did.id/)查看。

### 我在哪里可以查看退还的存储押金？

你可以在 [.bit 余额](https://balance.did.id/)中查看自动退还的存储押金。

### 我的 .bit 已经转换为 Ethereum 上的 NFT 了，也会被回收吗？

是的。无论你的 .bit 是否被转换为 Ethereum 上的 NFT，如果没有在宽限期内及时续费，你的 .bit 账户都会被自动回收。

### 为什么 .bit 账户被回收后，没有进入减价拍卖期？

目前，当前减价拍卖尚未启用，过了宽限期之后账户将直接被回收。任何人都可以注册该账户。

### 我注册时支付的是 ETH / BNB / MATIC / TRX /…账户过期后，为什么我收到的存储押金是 CKB?

.bit 生态中拥有独一无二的[注册商](https://docs.did.id/zh/contribute-to-das/registrar)角色。.bit 是运行在 Nervos CKB 上的一组智能合约，合约识别 CKB 并为用户注册 .bit 账户。注册商为用户提供注册界面，并且可以为用户提供承兑服务。支持用户支付不同的代币，例如 ETH, BNB, MATIC, TRX, USDT 等不同的代币注册 .bit 账户。

存储押金是在 .bit 合约回收账户后，.bit 合约将存储押金自动返还到当时的账户所有人，因此返还的是 CKB。

### 为什么账户回收有延迟？

账户过期时间以链上时间为准。账户回收所需要的时间取决于 CKB 网络，预计需要 10 ～ 30 分钟。[查看链上时间](https://app.did.id/explorer)。

